---
title: "Системы линейных дифференциальных уравнений"
---
# Системы линейных дифференциальных уравнений #

## Def. (Линейная система дифференциальных уравнений) ##
Система
$$
\left\{ \begin{aligned}
  & \dot x_1 &&= a_{1 1} x_1 + a_{1 2} x_2 + \ldots + a_{1 n} x_n + b_1 \\
  & \dot x_2 &&= a_{2 1} x_1 + a_{2 2} x_2 + \ldots + a_{2 n} x_n + b_2 \\
  & \vdots && \\
  & \dot x_n &&= a_{n 1} x_1 + a_{n 2} x_2 + \ldots + a_{n n} x_n + b_n
\end{aligned} \right.
$$
,где
 $a_{i j} : (q_1, q_2) \mapsto \RR, \quad i,j = \overline{1,n}$,
 $b_i \in \RR \quad i=\overline{1,n}$ --- заданные коэффициенты,
 а $x_i : (q_1, q_2) \mapsto \RR, \quad i=\overline{1,n}$ --- искомые функции,
называется **линейной системой дифференциальных уравнений с переменными коэффициентами**.

В векторном виде:
$$\begin{aligned}
& \dot{\mathbf x} = A\mathbf x + \mathbf{b} \\
& \mathbf b =
  \begin{pmatrix}
    b_1 \\
    b_2 \\
    \vdots \\
    b_n
    \end{pmatrix},\quad 
  \mathbf x =
  \begin{pmatrix}
    x_1 \\
    x_2 \\
    \vdots \\
    x_n
    \end{pmatrix} \\
& A = 
  \begin{pmatrix}
      & a_{1 1} & a_{1 2} & \ldots & a_{1 n} & \\
      & a_{2 1} & a_{2 2} & \ldots & a_{2 n}   \\
      & \vdots  & \vdots  & \ddots & \vdots    \\
      & a_{n 1} & a_{n 2} & \cdots & a_{n n}
      \end{pmatrix} \\
& \begin{aligned}
& \mathbf x &&: (q_1, q_2) && \mapsto \RR^n \\
& \mathbf b &&: (q_1, q_2) && \mapsto \RR^n \\
& A &&: (q_1, q_2) && \mapsto \RR^{n\times n}
\end{aligned}
\end{aligned}$$

## Def. (ЛНСДУ) ##
Линейная система называется неоднородной, если $\sum_j |b_j| \neq 0$ (где $0$ --- тождественный ноль)

## Def. (ЛОСДУ) ##
Линейная система называется однородной, если $\sum_j |b_j| \equiv 0$

## Def. (Решение ЛСДУ) ##
Решение линейной системы дифференциальных уравнений $\dot x = A x + b$
называется векторная функция $\phi : (q_1, q_1) \mapsto \RR^n$,
определённая на некотором интервале $(q_1, q_2)$,
обращающая уравнение в тождество на этом интервале.

## Def. (Общее решение) ##
Общим решением системы называется семейство функций $\phi_{c_1, c_2, \ldots, c_n}$,
зависящих от параметров $c_1, c_2, \ldots, c_n$,
такое что $\forall c_1, \ldots, c_n \quad \phi_{c_1 \ldots c_n}$ является решением,
и $\forall$ решения $\phi$ $\exists c_1, \ldots, c_n: \quad \phi = \phi_{c_1 \ldots c_n}$.

## Def. (Задача Коши для ЛСДУ) ##
Найти решение системы $\dot x = A x + b$,
удовлетворяющее *начальным условиям*
$$
\mathbf x(t_0) = \mathbf x_0 =
{\begin{pmatrix}
x_0^0 & x_1^0 & \cdots & x_n^0
\end{pmatrix}}^{\mathtt T}$$

## Th. (Формулировка теоремы существования и единственности) ##
Если $A$ и $b$ непрерывны на $(q_1, q_2)$,

то $\forall t_0 \in (q_1, q_2) \quad\forall x_0 \in \RR^n$

задача Коши
$\left\{\begin{aligned}
& \dot x &&= A x + b \\
& x(t_0) &&= x_0
\end{aligned}\right.$

имеет единственное решение, определённое на $(q_1, q_2)$.
