---
title: "Список вопросов по дифференциальным уравнениям"
---
1. Основные понятия:
    * Дифференциальные уравнения
    * Решение дифференциального уравнения
    * Общее решение
    * Общий интеграл
    * Геометрическая интерпретация
    * Задача Коши
    * Изоклины
2. Теорема существования и единственности для скалярного уравнения (формулировка. Пример неединственности
3. Задача о распаде радиоактивного вещества
4. Уравнение с разделяющимися переменными. Однородное уравнение
5. Линейное дифференциальное уравнение первого порядка
6. Уравнение Бернулли
7. Уравнение Риккати
8. Уравнение в полных дифференциалах
9. Необходимый и достаточный признак уравнения в полных дифференциалах
10. Интегрирующий множитель
11. Система дифференциальных уравнений
12. Комплексные решения. Теорема сущестования и единственности для систем (формулировка)
13. Теорема существования и единственности для уравнения $n$-го порядка и для линейных систем дифференциальных уравнений
14. Функция $e^x$ и её свойства
15. Линейное дифференциальное уравнение $n$-го порядка. Свойства многочленов от $p$.
16. Общее решение линейного однородного дифференциального уравнения $n$-го порядка с постоянными коэффициентами (случай простых корней)
17. Необходимый и достаточный признак $k$-кратного корня многочлена
18. Общее решение линейного однородного дифференциального уравнения $n$-го порядка с постоянными коэффициентами (случай кратных корней)
19. Выделение вещественных корней. Математический маятник
20. Устойчивые многочлены. Оценка решений уравнений с устойчивым характеристическим многочленом
21. Устойчивость многочленов $1$-го и $2$-го порядков. Необходимый и достаточный критерий устойчивости вещественного многочлена
22. Критерий Рауса-Гурвица. Устойчивость многочлена третьего порядка
23. Линейное неоднородное дифференциальное уравнение $n$-го порядка. Структура общего решения. Квазиполином. Структура общего решения с правой частью в виде квазиполинома
24. Частные решения уравнения со специальной правой частью
25. Метод комплексных амплитуд
26. Линейное дифференциальное уравнение $n$-го порядка с переменными коэффициентами. Линейное однородное уравнение и его свойства. Линейная зависимость функций
27. Вронскиан и его применение для определения линейной зависимости решений линейных дифференциальных уравнений
28. Фундаментальная система решений и её свойства
29. Восстановление линейного дифференциального уравнения по его фундаментальной системе. Формула Остроградского-Лиувилля
30. Понижение порядка дифференциального уравнения
31. Метод вариации произвольных постоянных
32. Двухточечная кравевая задача и её преобразования
33. Построение функции Грина и вывод её свойств
34. Необходимое и достаточное условие существования функции Грина. Задача о собственных значениях краевой задачи
35. $\varepsilon$-решения. Существование $\varepsilon$-решений. Ломаные Эйлера
36. Теорема Пеано. Теорема единственности решения
